- Vejamos um exemplo onde a tributarista Silvia, que vem fazendo um brilhante trabalho, onde ela vem trazendo
- um contexto da tecnologia e do split payment. Faço a recomendação para vocês também buscarem elas
- nas redes sociais, porque é uma boa frente de vocês começarem a entender como que o fisco
- está trabalhando no bastidor, o critério e a funcionalidade do split payment.
- A partir de agora, eu vou demonstrar a vocês alguns exemplos que a Silvia vem trabalhando e que vocês
- terão algumas reflexões que o fisco e dentro do bastidor, a gente começa a questionar a prática
- operacional. Nesse primeiro exemplo, a gente vai estar falando sobre uma venda de bens e serviços entre
- duas empresas. Estamos falando, então, de um fornecedor e um adquirente. E o split payment acontecendo
- como uma liquidação financeira. Então, vejamos o seguinte. O fornecedor
- ele foi sediado, coloquei o exemplo, sediado em São Paulo, ele realiza uma venda, mas pode ser uma
- prestação de serviço também, no valor de 10 mil reais. Então, ele realizou uma venda, o fornecedor.
- Qual que é a transação comercial? A emissão na nota fiscal eletrônica. Dentro da emissão na nota
- fiscal eletrônica, a gente tem a forma de pagamento. Então, o fornecedor emite o documento fiscal
- eletrônico, atrelado à forma de pagamento,
- pode ser por meio de PICs, cartão de crédito, débito, enfim, do valor total de venda e os tributos
- detalhados dentro do documento fiscal eletrônico, seguindo a chave e autorização. Então, ele considera
- lá um valor de tributo de 10 mil reais. O IBS, eu coloco uma alíquota que está sendo trabalhada,
- mas aqui não é uma alíquota definitiva, porque a gente ainda não tem. IBS de 15%, dá 1.500 reais.
- e do CBS de 10%, que dá R$ 1.000,00. Lembrando que o BCBS é calculado por fora, por isso que vocês
- estão vendo o valor do tributo no valor de R$ 10.000,00, diferente do que acontece no ICMS hoje. O
- total da nota fiscal ficou R$ 12.500,00. Novamente, trazendo prática para vocês. Aqui mora a prática.
- Como a gente pode praticar split payment? Ainda a gente não consegue, porque a gente não tem ainda
- um programa e não está validado ainda.
- Mas aqui você já consegue, eu acabei de falar para vocês que o tributo que vocês mais utilizam em
- semestre, por exemplo, ele é um tributo por dentro, ou seja, esses 10 mil reais teria que já ter ele
- atribuído ao valor. Agora, quando a gente fala sobre o IBS e CBS, a gente fala pelo pagamento por fora,
- ou seja, aqui a gente está falando já de uma precificação do nosso contribuinte. Então, aqui a
- gente já consegue praticar as emissões da nota fiscal eletrônica.
- houve a emissão do documento fiscal eletrônico. Momento do pagamento. A nota fiscal eletrônica foi
- feita, o fornecedor e o adquirente resolveu fazer o pagamento. Meios de pagamentos eletrônicos. Todos
- os que tiverem atribuídos a nota fiscal eletrônica e os que também não tiverem no Banco Central,
- pode ser realizado o inspeito de permite. O adquirente faz, então, um meio de pagamento, ok? Então,
- o adquirente, sediado em Minas, nesse exemplo, paga o valor
- total para o banco. Então, independente de qual mês de pagamento, ele faz de fato o pagamento para
- o banco. E aí o que o banco faz? Mês de pagamento. O banco efetua a consulta automática na plataforma
- assistida do comitê gestor ou da Receita Federal.
- Lembrando que hoje estamos passando por um projeto piloto, primeiro para 500 empresas, mas na plataforma
- do CBS. Nós estamos ainda esperando a criação do comitê gestor para que de fato a gente tenha a
- plataforma assistida também do IBS, tá? Mas aqui é um desenho do que de fato vai acontecer. O adquirente
- fez o pagamento, o banco vai lá na plataforma assistida e identifica.
- Se os tributos não foram pagos, haverá o split payment, porque lá na apuração assistida vai ter
- um intérprete chamado ROC dentro da plataforma do IBS, onde ele emite a nota fiscal, na hora que o
- seu contribuinte emite a nota fiscal eletrônica, ele já faz a interpretação dessa informação e leva
- para a plataforma assistida. Então, tudo isso de forma automática. Quando o banco for lá na plataforma
- assistida, ele já vai ter a informação, porque lá existe uma modalidade onde existe um intérprete
- que já vai estar fazendo o trabalho sobre as regras tributárias, sobre os cálculos e sobre um canal
- onde você e o seu contribuinte poderá analisar os valores do seu contribuinte numa conta corrente.
- Então, o banco vai analisar, se não houve o pagamento de fato, e ele fez a liquidação financeira,
- o split IPMT acontece. Ou seja, 10 mil reais vai para o fornecedor, que é o valor do produto, e os
- valores do IBS vai para o comitê gestor, e o valor da Receita Federal sobre o CBS vai para os cofres
- públicos da Receita Federal. Se o banco analisar no comitê gestor, na plataforma assistida,
- do comitê gestor que os tributos já foram pagos, o que vai acontecer? O banco acredita integralmente
- o valor de R$ 12.500 na conta do fornecedor. Então, se houver split permit, desmembrado. Se não houver,
- o banco também vai fazer esse controle, essa informação. Então, os bancos também vão passar por
- essa mudança.
- Para deixar mais fácil ainda a questão das regras para vocês. Recepção dos dados de transação
- e escolha do meio de pagamento vai ser por meio da nota fiscal eletrônica. O banco consulta automaticamente
- a plataforma assistida do comitê gestor ou da Receita Federal se tem crédito ou pagamento.
- Se teve crédito, sem split e finaliza a operação. Se não teve o pagamento,
- aplica a regra do split e a transferência dos valores rateados, porque estamos falando do split. Decisões
- automatizadas, então ela verifica se tem pagamento, se tem crédito dentro da apuração e decide se
- haverá ou não o split-permit e decide a divisão dos valores conforme as orientações, tanto do comitê
- quanto para a Receita Federal e também para o fornecedor.